### **가장 큰 배움들**

[99퍼센트의 시간은 기능 구현 목록을 정의하는데 쓰자]

> 아이슈타인 - 만약 나에게 문제를 해결하기 위해 한 시간이 주어진다면,
문제를 정의하는 데 55분을 쓰고, 나머지 5분 만을 해법을 찾는 데 쓰겠다.
> 

위 인용된 문구가 이번 과제를 진행하며 가장 크게 얻은 점을 말해줍니다. 이번 과제를 처음 받았을 때 그리 어려운 과제는 아닐 거라 생각했지만 일주일을 꽉 차서 다 쓸 정도로 시간이 오래 걸렸습니다. 이 사태의 저변에는 기능 구현 목록 작성에 있었습니다. 기능 구현 목록을 제대로 작성하지 않은 채 개발을 하니 어떤 기능들을 구현해야 할지 정확하게 몰라 개발 도중 객체, 메소드가 새로 생기기도 하고 사라지기도 하였습니다. 그에 따라 구현 시간은 늘어나고 커밋은 정돈되지 않았습니다.

이러한 시행착오를 겪으면서 기능 구현 목록의 중요성을 깨달았고, 기능 구현 목록을 여러 번 갈아엎었습니다. **그러던 중 왜 기능 목록을 작성해야 할까?** 라는 생각이 들었습니다.  제가 생각하는 기능 구현 목록 작성 이유는 두 가지라고 생각했습니다. 첫 번째는 비 개발자들도 제품의 완성도를 파악하기 위함이고 두 번째는 개발자가 진행 상황을 쉽게 파악하고 놓친 부분을 체크할 수 있기 때문이라고 생각했습니다.

그래서 전 **도메인 별로 기능 목록을 작성**하는 것이 맞다고 생각했습니다. 개발자 뿐만 아니라, 비개발자들도 진행 상황을 확인할 수 있을 뿐더러 도메인 혹은 객체의 행위 중 빠진 부분을 체크하기에도 용이하다고 생각했기 때문입니다.  그리하여 도메인 별로 크게 나누고 하위에 메소드 리스트업을 작성하였습니다. 또한 단계 별로 깊이를 나누어 체크리스트를 작성하였습니다. 비 개발자들은 1단계 깊이의 체크리스트만 보면 되고 구현하는 개발자 입장에서는 하위 깊이의 체크리스트까지 확인하도록 만들어 놓았습니다.

기능 구현 목록을 완성한 후, 개발 과정은 극적으로 개선되었습니다. 명확히 구현해야 할 것들이 자리 잡으니 생각의 꼬임 없이 원활히 작업을 진행할 수 있었고, 이는 개발 효율성의 큰 향상으로 이어졌습니다. 각 기능의 구현 여부를 쉽게 확인할 수 있어 진행 상황 관리도 용이해졌습니다.

결과적으로 이번 과제를 통해 기능 구현 목록 작성을 작성하는 데 충분한 시간을 투자하는 것이 전체 개발 과정을 얼마나 효율적으로 만들 수 있는지 깨달았습니다.

[객체 분리의 힘을 깨닫다]
이번 과제를 통해 객체지향 프로그래밍의 핵심인 객체의 책임과 역할에 대해 깊이 고민해보는 기회를 가졌습니다. 처음에는 단순히 기능을 구현하는 데 급급했지만, 점차 각 객체가 어떤 책임을 져야 하고 어떤 역할을 수행해야 하는지에 대해 고민하게 되었습니다.

예를 들어,초기에는 단일 'StringParser' 클래스에 '문자열을 숫자 리스트로 변환'하는 책임을 전적으로 부여했습니다. 이 방식의 문제점은 상위 public 메소드 테스트 실패 시, 어떤 하위 private 메소드에서 문제가 발생했는지 파악하기 힘들었습니다. 이 문제를 해결하기 위해 private 메소드 테스트 방법을 조사했고, 핵심적인 조언을 발견했습니다: "해당 메소드가 반드시 private이어야 하는지 재고해보라." 이를 통해 private이지만 독립적으로 테스트가 필요한 메소드는 별도의 객체로 분리할 필요가 있다는 힌트를 얻었습니다. 결과적으로 StringParser의 책임을 4가지 객체(Separator, CustomSeparatorHandler, Number,Numbers)로 나누었습니다.

이러한 객체 분리는 코드의 구조를 더 명확하고 유지 보수가 쉽게 만들어주었습니다. 예를 들어 정수 뿐만 아니라 소수도 가능하게 구현했을 때 원래였으면 StringParser를 전반적으로 뜯어 고쳐야 했겠지만 Number의 value속성을 int에서 BigDemical로 바꾸고 Number의 add 메소드만 바꾸어주었으면 되었습니다. 또한 제출 전 ApplicationTest를 발견하여 음수는 입력되면 안된다는 요구사항을 뒤늦게 확인했습니다. 이 때도 StringParser의 전체를 수정한 것이 아니라 Number 정적 생성자 메소드에 '음수 입력시 예외 던짐'을 추가했으면 됐습니다. 각 객체의 역할이 명확해지면서 새로운 기능을 추가하거나 기존 기능을 수정할 때 어느 부분을 건드려야 할지 더 쉽게 판단할 수 있었습니다.

이번 경험을 통해 기능 구현 목록 작성의 중요성과 함께 객체지향적 사고의 중요성을 깊이 깨달을 수 있었습니다. 이러한 경험을 바탕으로 남은 과제 주간에도 더 체계적이고 객체지향적인 개발을 할 것이고 조금씩 객체지향에 대해 공부할 것입니다.

이외에도 객체의 생명 주기, 정규 표현식에 대해 학습하고 글을 남겼습니다.

---

### **가장 아쉬움에 남는 점**

[하나에만 집중하자]
이번 미션에서 가장 아쉬웠던 점은 커밋을 체계적으로 하지 못했던 점입니다. 체계적으로 커밋을 하지 못했던 가장 큰 이유는 위에서 언급한 거와 같이 구현 전 객체의 책임이 제대로 정리되어있지 않아서였습니다.
두 번째 이유는 가지치기 식으로, A를 구현하는 도중 B도 구현하게 되고, B를 구현하던 중 C도 리팩토링을 해서였습니다. 그러다 보니 한 클래스 파일에 두 가지 이상의 변동 사항이 생기고 기능 별로 커밋을 남기지 못하였습니다. 이러한 문제점을 고치고자 마인드 맵을 사용하기로 결심했습니다. A를 처리하는 도중 B와 C가 떠오르면 그 내용을 마인드 맵 형태로 기록해두고 A에 집중하기로 했습니다. 이렇게 하면 해당 작업에 해당하는 범위로만 커밋을 할 수 있게 되고, 나중에 다른 기능을 구현할 때 놓치지 않고 처리할 수 있을 거라고 생각합니다.

---

### **다음 과제 기간에 보충 공부해야 할 것**

[TDD 학습]
이번 과제 덕분에 TDD를 처음 접목해보았습니다. 초반에는 TDD에 신경을 쓰며 개발을 하였지만 이번 과제 기간에는 객체의 분리에 대해 신경을 많이 써서 리팩토링 과정에서 TDD를 놓쳤습니다. 이것은 TDD에 대해서 제대로된 학습을 하지 않아서 그런 것 같습니다. 다음 과제 기간에서는 TDD에 대해서 더 학습하고 그 필요성에 대해서 몸소 느껴볼 필요성이 있는 것 같습니다.
